# Домашние задания по тестированию фронтенда

Этот туториал раскрывает основные темы, необходимые для комфортного обучения на Хекслете:
* [Как учиться эффективно](#как-учиться-эффективно)
* [Настройка окружения](#настройка-окружения)
* [Структура домашних заданий](#структура-домашних-заданий)
* [Пример решения домашнего задания](#решаем-hello-hexlet)
* [Проверка линтером](#проверка-линтером)
* [Как отправить на проверку](#отправляем-на-проверку)

## Как учиться эффективно

Учебные материалы на Хекслете построены таким образом, чтобы студентам не понадобилось ничего гуглить, а темы для самостоятельного изучения даются дополнительными ссылками в теории или практике. Домашние задания также основаны на предыдущих уроках, поэтому если пройденного ранее материала недостаточно для решения задачи — это наша вина. Напишите об этом в канале группы и оповестите куратора. Он передаст это в методический отдел, а мы улучшим описание задачи и расширим теорию.

### Текст домашнего задания

Текст домашнего задания всегда описывает задачу и несколько требований по её решению. Каждая практика - это закрепление пройденной темы теми подходами, которые уже знакомы студенту. В тексте домашнего задания обычно есть *основное* задание и *дополнительное*.

*Дополнительные задания* необходимы, чтобы глубже погрузиться в тему и ориентированы в первую очередь на тех, кому основное задание показалось слишком простым. Старайтесь выполнять основное задание вовремя, а к дополнителым можно возвращаться позже, когда будет время.

### Если вы не знаете что дальше делать

При решении задач нормально испытывать сложности в поиске решения, экспериментировать отлаживать. Этот чек-лист поможет лучше понять задачу:
* Изучите все файлы упражнения. Они дадут представление об архитектуре кода и способах его запуска.
* Запустите тесты. Текст ошибки покажет, что ожидалось и что получилось.
* Используйте [отладочную печать](https://help.hexlet.io/ru/articles/111500-kak-nayti-oshibki-v-kode). Она поможет увидеть результаты выполнения кода по шагам.

Когда вы застряли и **в течение часа** не можете сдвинуться с места, не видите вариантов решения или не можете справиться с ошибкой, поищите в чате вопросы других студентов или создайте напишите вопрос в чат сами. Если вопросы касаются кода, прикрепляйте в тред ссылки, а не куски кода. При составлении вопроса опирайтесь на наш гайд ["Как правильно задавать вопросы"](https://help.hexlet.io/ru/articles/111495-kak-pravilno-zadavat-voprosy).

### Статьи об обучении на Хекслете

* Статья [«Как учиться и справляться с негативными мыслями»](https://guides.hexlet.io/learning)
* Статья [«Ловушки обучения»](https://ru.hexlet.io/blog/posts/traps-learning)
* Статья [«Сложные простые задачи по программированию»](https://ru.hexlet.io/blog/posts/slozhnye-prostye-zadachi-po-programmirovaniyu)
* Урок [«Как эффективно учиться на Хекслете»](https://ru.hexlet.io/courses/introduction_to_programming/lessons/hexlet-flow/theory_unit)
* Вебинар [«Как самостоятельно учиться»](https://www.youtube.com/watch?v=dCYZppVgGww)

## Домашнее задание

### Настройка окружения

Для решения домашних заданий на компьютере должно быть подготовлено рабочее окружения — [установлен](https://github.com/Hexlet/instructions) Node.js, npm и редактор для кода.
Для скачивания и отправки домашних заданий используется утилита [hexlet/cli](https://github.com/Hexlet/cli/blob/main/src/templates/program/README.md).

### Структура домашних заданий

Изучим структуру каталога *exercises* с домашним заданием *Hello, World!*:

```text
hello-world
├── Makefile
├── package.json
├── presentation.pdf
├── TUTORIAL.md <-- мы здесь
├── README.md
├── __tests__
│ └── index.test.js
```

* на верхнем уровне *README* содержит текст задачи. Здесь описывается что нужно сделать;
* *package.json* описывает зависимости, которые понадобятся для решения проекта;
* *\_\_tests\_\_/index.test.js* содержит один или несколько файлов для решения студента.
* *presentation.pdf* - файл с презентацией, которая была на вебинаре. Иногда презентации обновляются, повторная загрузка упражнения позволит получить свежую версию.


### Решаем "Hello, Hexlet!"

Ниже показан пример тестирования функции, которая только возвращает строку:

```javascript
const helloHexlet = () => 'This is Hexlet!';
```

Поскольку сама реализация в ходе написания тестов не меняется, мы просто тестируем "чёрный ящик".

#### Шаг 1: Подготавливаемся к работе

Установим зависимости и попробуем запустить тесты:

```sh
npm install
# вывод об установке зависимостей

npm test
```

Если окружение было корректно настроено и зависимости установлены, вывод ошибки будет подобный такому:

```sh
 FAIL  __tests__/index.test.js
  ● Test suite failed to run

    Your test suite must contain at least one test.

      # прочий вывод

Test Suites: 1 failed, 1 total
Tests:       0 total
Snapshots:   0 total
Time:        0.838 s
Ran all test suites.
```

#### Шаг 2: Пишем решение

Откроем в редакторе кода файл для решения по пути *\_\_tests\_\_/index.test.js*:

```javascript
// BEGIN


Своё решение нужно размещать между маркерами *BEGIN* и *END*. Разместим там код решения:

```javajavascript
// BEGIN

// END
```

Запустим тесты ещё раз:

```sh
npm test
```

Теперь тесты сообщают, что ожидалась (Expected) пуста строка "", а был получена (Received) строка "This is Hexlet!".

```sh
 FAIL  __tests__/index.test.js
  ✕ Positive case (9 ms)

  ● Positive case

    expect(received).toBe(expected) // Object.is equality

    Expected: ""
    Received: "This is Hexlet!"

      1 | test('Positive case', () => {
    > 2 |   expect(helloHexlet()).toEqual('Hello, Hexlet!');
        |                            ^
      3 | });
      4 |

      at Object.<anonymous> (__tests__/index.test.js:2:28)

Test Suites: 1 failed, 1 total
Tests:       1 failed, 1 total
Snapshots:   0 total
Time:        0.843 s
Ran all test suites.
```

#### Шаг 3: Добавим негативные кейсы

Тесты выступают основной спецификацией к коду и раскрывают те детали требований, которые в README могли быть отражены в общих чертах. Теперь мы знаем, как приложение должно себя вести и как не должно. Поэтому исправим положительный кейс, а ниже добавим негативный кейс на пустую строку:

```javascript
// BEGIN

// END
```

Запустим тесты повторно на проверку.

```sh
npm test

 PASS  __tests__/index.test.js
  ✓ Positive case
  ✓ Negative case

Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       2 passed, 2 total
Snapshots:   0 total
Time:        0.843 s, estimated 1 s
Ran all test suites.
```

Готово, тесты пройдены! Теперь можно сдавать домашнюю работу.

### Проверка линтером

Сейчас домашние задания скачиваются без линтера, чтобы студентам не приходилось загружать много зависимостей в каждом упражнении. Но проверка линтером происходит в CI/CD.

Чтобы сделать локально проверку линтером, необходимо на уровне своего каталога с домашними заданиями создать файлы *package.json* с зависимостями линтера и *.eslintrc.yml* с правилами линтера. Вот их содержимое:

package.json:

```json
  "devDependencies": {
    "eslint": "^7.23.0",
    "eslint-config-airbnb": "^18.2.1",
    "eslint-plugin-import": "^2.22.1",
    "eslint-plugin-jest": "^24.3.2",
    "eslint-plugin-jsx-a11y": "^6.4.1",
    "eslint-plugin-react": "^7.23.1"
  }
```

.eslintrc.yml

```yaml
env:
  browser: true
  es2021: true
  jest/globals: true

extends:
  - 'airbnb'
  - 'plugin:jest/recommended'

settings:
  react:
    version: latest

parserOptions:
  ecmaVersion: 12
  sourceType: module

rules: {}
```

Запуск линтера нужно выполнять в корневой директории программы:

```sh
npx eslint .
```

Пример ошибки линтера:

```sh
~/Hexlet/react-testing/exercises/unit-testing/__tests__/index.test.js
  10:1  error  Too many blank lines at the end of file. Max of 0 allowed  no-multiple-empty-lines
  # ошибка "no-multiple-empty-lines"

✖ 1 problem (1 error, 0 warnings)
  1 error and 0 warnings potentially fixable with the `--fix` option.
```

Описание ошибок дано на сайте [eslint](https://eslint.org/).

### Отправляем на проверку

Используя команду *submit* из [hexlet/cli](https://github.com/Hexlet/cli/blob/main/src/templates/program/README.md), отправляем своё решение в Gitlab. Там оно пройдёт проверку автоматической системой. При её успешно завершении можно запрашивать проверку у своего наставника.

Подробнее этот процесс описан в [статье в Notion](https://www.notion.so/hexlet/780f724542b14ecb883a6ebf8ea6e54e#041a70d9e70243d3b4773fa751c3c0fa).
